---
title: "APIをバージョニングする"
---

# APIのバージョニング

前章に続いてまたも唐突ですが、基礎知識が揃ったところでAPI PlatformにおけるAPIのバージョニングの実現方法について解説しておきます。

> APIのバージョニング（URIに `/v1/` `/v2/` といったパスを埋め込むことでバージョン管理する手法）は、RESTの観点からはアンチパターンと言われるプラクティスですが、現実問題としてバージョニングしたいニーズは根強いかと思います。
>
> ここではバージョニングそのものの是非については問わず、「もしやりたいとしたらどうすればよいか」を解説します。

# API Platformにバージョニングのための機能はない

残念ながら、2022年5月現在、API PlatformにはAPIをバージョニングするための機能はありません。

以下のPRにて、「Cookbookに『APIをバージョニングする機能はないので、プロジェクト自体を分けましょうね』という文言を記載しよう」という提案がなされています。

[Add an “About API versioning” cookbook page by gorghoa · Pull Request #452 · api-platform/docs](https://github.com/api-platform/docs/pull/452)

また、以下のStack Overflowの投稿に見られるように、エンティティクラスをバージョンごとに分けて、それぞれに `#[ApiResource(routePrefix: '/v1')]` `#[ApiResource(routePrefix: '/v2')]` を付けることでバージョニングするという方法を提案している人もいます。

[symfony - Manage several versions of a same route with api-platform - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/59074695/manage-several-versions-of-a-same-route-with-api-platform)

しかし、この方法だと「エンティティはそのままでAPIだけを変更したい」というごく当たり前に起こりそうな状況に対応できません。

1つのエンティティに対して `v1` 用と `v2` 用の2つのAPIリソース定義を書くことができれば解決できそうですが、残念ながら現状そのようなことはできません。

以下のIssueで言及されていますが、特にリアクションはないようです。

[Ability to create multiple resources based on the same entity · Issue #595 · api-platform/core](https://github.com/api-platform/core/issues/595)

# エンドポイントごとにURIに `/v1` 等のプレフィクスを手動で付加するしかない

結論としては、エンドポイントごとにURIに `/v1` 等のプレフィクスを手動で付加するしかありません。

先述の [Stack Overflowの投稿](https://stackoverflow.com/questions/59074695/manage-several-versions-of-a-same-route-with-api-platform) では、「エンティティクラスを分けてそれぞれに `routePrefix` を付ける」という方法が提案されていましたが、そうではなく、**すべてのオペレーションについて `path` を手動で定義し、その先頭に手動で `/v1` や `/v2` を付けるようにする、ということです。

この方法なら、1つのエンティティに対して `v1` 用のオペレーションと `v2` 用のオペレーションを同時に定義できます。

# 現状の実装に `/v1` プレフィクスを付けておく

現状の実装に対して実際に `/v1` プレフィクスを付けてみましょう。

前項で解説した方法は、要するに以下のように定義するということです。

```yaml:config/packages/api_platform/Post.yaml
App\Entity\Post:
  collectionOperations:
    get:
      path: /v1/posts
    post:
      path: /v1/posts

  itemOperations:
    get:
      path: /v1/posts/{id}
    put:
      path: /v1/posts/{id}
    patch:
      path: /v1/posts/{id}
    delete:
      path: /v1/posts/{id}
```

```yaml:config/packages/api_platform/Comment.yaml
App\Entity\Comment:
  collectionOperations:
    get:
      path: /v1/comments
    post:
      path: /v1/posts/{id}/comments
      controller: App\Controller\Comment\CollectionPostController

  itemOperations:
    get:
      controller: ApiPlatform\Core\Action\NotFoundAction
      read: false
      output: false
      openapi_context:
        description: '#hidden'
    ban:
      method: put
      path: /v1/comments/{id}/ban
      controller: App\Controller\Comment\ItemBanController
      input: false
```

このようにすべてのオペレーションに `path` を手動で設定すれば、1つのエンティティに対して `v1` 用のオペレーションと `v2` 用のオペレーションを同時に定義できますよね。

ただ、現状は `v2` 用のオペレーションは存在していないので、今のところはエンティティごとに `routePrefix`（YAMLでは `route_prefix`）を使って一律で `/v1` プレフィクスを付けておくことにしましょう。

もし今後 `v2` 用のオペレーションが登場した場合は上記のような書き方に変えればよいだけです。

YAMLにおける `route_prefix` の設定の仕方は以下のとおりです。

```diff:config/packages/api_platform/Post.yaml
- App\Entity\Post: ~
+ App\Entity\Post:
+   attributes:
+     route_prefix: /v1
```

```diff:config/packages/api_platform/Comment.yaml
  App\Entity\Comment:
+   attributes:
+     route_prefix: /v1
+
    collectionOperations:
      get: ~
      post:
        path: /posts/{id}/comments
        controller: App\Controller\Comment\CollectionPostController

    # ...
```
