---
title: "[Symfony] LiipTestFixturesBundleを使った機能テストでサービスをモックする時の落とし穴"
emoji: "🎻"
type: "tech"
topics: ["php", "symfony", "doctrine"]
published: true
published_at: 2020-05-11
---

:::message
この記事は、2020-05-11に別のブログ媒体に投稿した記事のアーカイブです。
:::

やや限定的な話ですが、たまたまハマったので備忘録として記録します。

# 前提

以下のようなケースを考えます。

* LiipTestFixturesBundleを使ってフィクスチャを登録して機能テストしたい
* プロダクトコードには、Entity Listenerなどを使ってPrePersistのタイミングでエンティティのデータを整形する処理がある
* このPrePersist時に呼ばれるデータ整形のためのサービスをモックしたい

シンプルな例だと、エンティティの `createdAt` プロパティにPrePersistのタイミングで自動で現在日時を入れるとかが考えられます。このとき、機能テストで任意の `createdAt` を持たせたエンティティをフィクスチャで登録したいと思ったら、「エンティティの `createdAt` に現在日時を入れるサービス」をテスト時にだけ「何もしないサービス」で置き換える（モックする）という解法が考えられます。

> LiipTestFixturesBundleを使った機能テストの実践方法については [こちらの過去記事](https://zenn.dev/ttskch/articles/85cfc7d291b52a) に詳しくまとめています。

> DoctrineのEntity Listenerについては [こちらの過去記事](https://zenn.dev/ttskch/articles/9d3966774922d0) に詳しくまとめています。

# 実際のやり方

これを実際にテストコードで実装する場合、以下のようになると思います。

```php
class FooControllerTest extends WebTestCase
{
    use FixturesTrait;

    protected function setUp(): void
    {
        self::getContainer()->set('サービス名', new NopService());

        $this->loadFixtureFiles([
            __DIR__.'/../fixtures/Controller/FooControllerTest.yaml',
        ]);
    }

    public function testSomeAction()
    {
        // ...
    }
}
```

`loadFixtureFiles()` する前に、Entity Listenerから呼ばれるであろうサービスを、何もしないサービスに置き換えていますね。

# 落とし穴

上記のコードで何も問題はないのですが、サービスを置き換えるためにサービスコンテナを取得するところで、地味にハマりポイントがあります。

というのも、

* <https://symfony.com/doc/current/testing.html#accessing-the-container>
* <https://symfony.com/blog/new-in-symfony-4-1-simpler-service-testing>

このあたりの公式ドキュメントを見てサービスコンテナにアクセスしようと思うと、

```php
self::$container->set('サービス名', new NopService());
```

や

```php
$kernel = self::bootKernel();
$kernel->getContainer()->set('サービス名', new NopService());
```

といったコードを書いてしまいそうになりますが、実はこれだと **置き換え前のサービスが呼ばれてしまいます。**

何故でしょうか。

実は大変紛らわしいのですが、

* `WebTestCase` （の派生元である `KernelTestCase` ）が持っているサービスコンテナ（[これ](https://github.com/symfony/framework-bundle/blob/0af2d3bf1a377298350e360fe35a0fa30b0dc453/Test/KernelTestCase.php#L38)）
* `FixturesTrait` が持っているサービスコンテナ（[これ](https://github.com/liip/LiipTestFixturesBundle/blob/44f60a776a1f71a1e6800bd9a7e0076b454f35c8/src/Test/FixturesTrait.php#L29)）

という異なる2つのサービスコンテナがある状態なのです。

LiipTestFixturesBundleがフィクスチャをpersistするために使うサービスコンテナは後者なので、こっちのサービスコンテナでサービスをモックしないと意味がないというわけです。

なので、先に書いたとおり

```php
self::getContainer()->set('サービス名', new NopService());
```

この方法でモックするのが正解です。罠ですね。

# まとめ

* LiipTestFixturesBundleを使った機能テストにおいてPrePersistで呼ばれるサービスをモックするときは、 `KernelTestCase` が持っているサービスコンテナではなく、 `FixturesTrait` が持っているサービスコンテナでサービスをモックしないといけないので要注意
