---
title: "[Flutter] リストの各要素にmapでasync関数を適用する方法"
emoji: "💻"
type: "tech"
topics: ["flutter"]
published: true
published_at: 2020-08-11
---

:::message
この記事は、2020-08-11に別のブログ媒体に投稿した記事のアーカイブです。
:::

小ネタです。

リストの各要素に `.map()` で `async` 関数を適用する方法です。

# やりたいこと

分かりやすい例として、Firestoreの `DocumentSnapshot` をモデルクラスに変換するようなコードを考えてみます。

```dart
List<Model> models = docs.map((doc) => _fromDoc(doc)).toList();
```

こんなふうに `_fromDoc` というメソッドを用意しておいて、 `DocumentSnapshot` のリストに対して `.map()` で各 `DocumentSnapshot` に `_fromDoc` を適用して、モデルクラスのリストに変換する、といった書き方はよくあると思います。

このとき、 `_fromDoc` メソッドが `async` 関数だった場合を考えてみましょう。

例えば

```dart
List<Model> models = docs.map((doc) async => await _fromDoc(doc)).toList();
```

こんなふうにすれば動きそうな気がしませんか？残念ながらこれでは動きません😓

よく考えると分かりますが、

```dart
(doc) async => await _fromDoc(doc)
```

これ自体が `async` 関数なので戻り値は `Model` ではなく `Future<Model>` となります。

なので、

```dart
docs.map((doc) async => await _fromDoc(doc)).toList()
```

**これ全体の型は `List<Model>` ではなく `List<Future<Model>>` になります。**

つまり、

```dart
docs.map((doc) => _fromDoc(doc)).toList()
```

**結局元のこれと同じですね。**


# やり方

ではどうすればいいかというと、[Future.wait()](https://api.dart.dev/stable/2.9.0/dart-async/Future/wait.html) を使います。

`Future.wait()` は `Iterable<Future<T>>` を `Future<List<T>>` に変換してくれるので、これを `await` すれば無事に非同期解決済みの値のリストが手に入るというわけです。

```dart
List<Model> models = await Future.wait(docs.map((doc) => _fromDoc(doc)).toList());
```

これで、意図どおりにリストの各要素に `.map()` で `async` 関数を適用できました👍

> 参考：[Asynchronous iterable mapping in Dart - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/38015671/asynchronous-iterable-mapping-in-dart)
> 参考：[async await - Dart - is it possible to change a future.forEach. to a map? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/51339904/dart-is-it-possible-to-change-a-future-foreach-to-a-map)
