---
title: "symfony/messenger＋league/csvで、CSVファイルを使ったバッチジョブを実装する"
emoji: "🎻"
type: "tech"
topics: ["php", "symfony"]
published: true
published_at: 2020-03-29
---

:::message
この記事は、2020-03-29に別のブログ媒体に投稿した記事のアーカイブです。
:::

symfony/messengerとleague/csvを使って、アップロードされたCSVファイルを使ったバッチジョブを実装する手順を解説します。

# symfony/messengerとは

[symfony/messenger](https://symfony.com/doc/current/components/messenger.html) は[Symfony 4.1で新たに追加されたコンポーネント](https://symfony.com/blog/new-in-symfony-4-1-messenger-component) で、メッセージキューイングの処理を実装するためのものです。

より具合的な使い方は以下のページに詳しいです。（というかこの記事の内容のほとんどが以下のページの要約です😅）

<https://symfony.com/doc/current/messenger.html>

# league/csvとは

league/csvは、PHPでCSVデータを簡単かつ柔軟に扱うためのライブラリです。

[こちらの記事](https://zenn.dev/ttskch/articles/2e463bf80416a7) で詳しく紹介していますので、よろしければあわせてご参照ください。

# ジョブキュー機構の実装例

というわけで早速、symfony/messengerを使っていわゆるジョブキューを実装する場合の例を示します。

大まかな流れとしては、

1. symfony/messengerを設定する
2. ジョブに必要な情報をシリアライズして渡すための `Message` を実装する
3. 受け取った `Message` を使って実際の処理を行う `Handler` を実装する
4. コントローラなどから `Message` をディスパッチする

となります。

## 1. symfony/messengerを設定する

`config/packages/messenger.yaml` で以下のように

* `transports` を（例えば `async` という名前で）1つ作成し
* `routing` によって、特定の `Message` をその `transports` に流す

という設定をします。

```yaml
# config/packages/messenger.yaml

framework:
  messenger:
      transports:
          async: '%env(MESSENGER_TRANSPORT_DSN)%'

      routing:
          App\Messenger\Message\CsvMessage: async
````

ちなみに、 `transports` の設定内容は `'%env(MESSENGER_TRANSPORT_DSN)%'` となっていますが、これは `.env` にて

* `MESSENGER_TRANSPORT_DSN=amqp://guest:guest@localhost:5672/%2f/messages`
* `MESSENGER_TRANSPORT_DSN=doctrine://default`
* `MESSENGER_TRANSPORT_DSN=redis://localhost:6379/messages`

などのように設定しておくことができます。（[参考](https://symfony.com/doc/current/messenger.html#transports-async-queued-messages)）

## 2. ジョブに必要な情報をシリアライズして渡すための `Message` を実装する

`messenger.yaml` の `routing` で設定した `Message` を実装します。

```php
// src/Messenger/Message/CsvMessage.php

namespace App\Messenger\Message;

use League\Csv\Reader;

class CsvMessage
{
    /**
     * @var string
     */
    private $csvContent;

    public function __construct(string $csvContent)
    {
        $this->csvContent = $csvContent;
    }

    public function getCsv(): Reader
    {
        return Reader::createFromString($this->csvContent);
    }
}
```

league/csvを使ってCSVを `Message` に持たせるには、CSVファイルの内容を文字列として持たせて、後から `Reader::createFromString()` でCSVインスタンスにすればOKです。

## 3. 受け取った `Message` を使って実際の処理を行う `Handler` を実装する

`Symfony\Component\Messenger\Handler\MessageHandlerInterface` を実装し、 `__invoke()` マジックメソッドの引数に目的の `Message` クラスを渡すことで、その `Message` に対応する `Handler` になります。

```php
// src/Messenger/Handler/CsvMessageHandler.php

namespace App\Messenger\Handler\CsvMessageHandler;

use App\Messenger\Message\CsvMessage;
use Symfony\Component\Messenger\Handler\MessageHandlerInterface;

class CsvMessageHandler implements MessageHandlerInterface
{
    public function __invoke(CsvMessage $message)
    {
        $csv = $message->getCsv();

        // CSVを使った処理
    }
}
```

こんな感じで、 `Handler` の処理でCSVインスタンスを使用できます。

## 4. コントローラなどから `Message` をディスパッチする

`Message` と `Handler` の実装と `messenger.yaml` での設定が揃っていれば、あとは例えば以下のような感じでコントローラの処理で `$this->dispatchMessage()` を使って `Message` をディスパッチすれば、symfony/messengerが `Message` を `Handler` に渡してくれます。

```php
public function index(Request $request)
{
    $uploadedFile = request->files->get('csv');
    $csv = Reader::createFromPath($uploadedFile->getPathname());

    $this->dispatchMessage(new CsvMessage($csv->getContent()));

    // ...
}
```

# 実際にキューが処理されるには？

実装については前章の内容のとおりで、あとは実際にディスパッチされた `Message` が処理されるために、Webサーバーとは別にmessengerのワーカー（ジョブランナー）を起動しておく必要があります。（[参考](https://symfony.com/doc/current/messenger.html#consuming-messages-running-the-worker)）

```bash
$ bin/console messenger:consume
```

を実行すると、ワーカープロセスが起動します。この状態で、Webサイト側で `Message` がディスパッチされると、ワーカープロセス側で `Handler` が処理を始めるという流れになります。

```bash
$ bin/console messenger:consume async
```

のように、特定のルーティングだけを処理させることもできます。

# まとめ

* symfony/messengerを使うと、ジョブキュー機構を簡単に実装できる
* league/csvを使ってCSVデータを扱うようなジョブを実装したい場合は、 `Message` にCSVコンテンツの文字列を渡すようにして、取り出すときにleague/csvの `Reader` クラスのインスタンスとして取り出すようにしておけばOK
* `Message` を処理するワーカープロセスは `bin/console messenger:consume` コマンドで起動する
