---
title: "[Symfony] nelmio/aliceのフィクスチャでエンティティのidなどprivateプロパティも指定したい！"
emoji: "🎻"
type: "tech"
topics: ["php", "symfony"]
published: true
---

# やりたいこと

Symfonyプロジェクトでは [liip/test-fixtures-bundle](https://github.com/liip/LiipTestFixturesBundle) などのバンドルを使って [nelmio/alice](https://github.com/nelmio/alice) でテストフィクスチャを作ることが多いと思います。

nelmio/aliceがオブジェクトのプロパティにアクセスする手段として、[デフォルトでは `Nelmio\Alice\PropertyAccess\StdPropertyAccessor` というクラスが使われます。](https://github.com/nelmio/alice/blob/0297bae4c4a6cc580c7949656a8d1334ce65e690/src/Bridge/Symfony/Resources/config/property_access.xml#L16-L21)

このクラスはオブジェクトのprivateプロパティにはアクセスできないため、エンティティの `$id` などの（通常は）セッターを提供しないprivateプロパティについては、フィクスチャで値を指定することはできません。

```yaml
App\Entity\Foo:
  foo1:
    id: 1
    bar: baz
```

このフィクスチャをロードしようとすると、

```
Nelmio\Alice\Throwable\Exception\Generator\DebugUnexpectedValueException: An error occurred while generating the fixture "foo1" (App\Entity\Foo): Could not hydrate the property "id" of the object "foo1" (class: App\Entity\Foo).
```

このようなエラーになります。

しかし、場合によっては `$id` などprivateプロパティの値を指定してフィクスチャを作成したいこともあるでしょう。

## 例えば

例えば、[Single Table Inheritance（STI）](https://www.doctrine-project.org/projects/doctrine-orm/en/2.13/reference/inheritance-mapping.html#single-table-inheritance) を使った以下のようなエンティティがあるとします。

```php
#[ORM\Entity(repositoryClass: UserRepository::class)]
#[ORM\InheritanceType('SINGLE_TABLE')]
#[ORM\DiscriminatorColumn('type')]
#[ORM\DiscriminatorMap([
    'shop' => Shop::class,
    'customer' => Customer::class,
    'admin' => Admin::class,
])]
abstract class User
```

```php
#[ORM\Entity(repositoryClass: ShopRepository::class)]
class Shop extends User
```

```php
#[ORM\Entity(repositoryClass: CustomerRepository::class)]
class Customer extends User
```

```php
#[ORM\Entity(repositoryClass: AdminRepository::class)]
class Admin extends User
```

これらのクラスのインスタンスがテスト時にそれぞれ必要で、以下のようなフィクスチャを書いたとしましょう。

```yaml
App\Entity\Shop:
  shop{1..2}:
    # ...

App\Entity\Customer:
  customer{1..2}:
    # ...

App\Entity\Admin:
  admin1:
    # ...
```

この場合、振られるidはYAMLに定義した順番で

| フィクスチャ | id |
| --- | --- |
| shop1 | 1 |
| shop2 | 2 |
| customer1 | 3 |
| customer2 | 4 |
| admin1 | 5 |

となってほしいところですが、実はそうなりません😓（場合によっては）

詳細は調べられていませんが、DBレイヤーで同じテーブルを共有するエンティティの場合には、YAMLの書き順とINSERT文の発行順が必ずしも一致しないようです。（詳しい方いたら詳細コメントいただけると嬉しいです🙏）

このような場合、実際に一度実行してみて、結果的にどのフィクスチャがidいくつになるのかを調べて、それに合わせてテストコードを書く、ということをすればとりあえずは問題なくテストできるのですが、そのidの採番順が常に同一であることがどこかで保証されているのかどうなのか分からないのでとても不安です。

そこで、こんなふうにidを指定したくなります。

```yaml
App\Entity\Shop:
  shop{1..2}:
    id: <current()>
    # ...

App\Entity\Customer:
  customer{1..2}:
    id: <identity($current+2)>
    # ...

App\Entity\Admin:
  admin1:
    id: 5
    # ...
```

# やり方

前置きが長くなりましたが、解決策はとても簡単で、[デフォルトの `Nelmio\Alice\PropertyAccess\StdPropertyAccessor`](https://github.com/nelmio/alice/blob/3.13.3/src/Bridge/Symfony/Resources/config/property_access.xml#L18-L21) の代わりに [`Nelmio\Alice\PropertyAccess\ReflectionPropertyAccessor`](https://github.com/nelmio/alice/blob/3.13.3/src/PropertyAccess/ReflectionPropertyAccessor.php) というクラスを使えばよいだけです。

具体的には、`config/services_test.yaml` に以下の設定を追記するだけでOKです。

```yaml
services:
  nelmio_alice.property_accessor:
    class: Nelmio\Alice\PropertyAccess\ReflectionPropertyAccessor
    arguments: ['@property_accessor']
```

> **注意事項**
>
> 手元の環境だと、Symfony 5.4のプロジェクトでは上記の `arguments: ['@property_accessor']` は省略してももとの設定が引き継がれて問題なく動作したのですが、Symfony 6.4のプロジェクトだと `arguments: ['@property_accessor']` を省略すると以下のエラーになりました。
>
> ```
> ArgumentCountError: Too few arguments to function Nelmio\Alice\PropertyAccess\ReflectionPropertyAccessor::__construct(), 0 passed in /path/to/project/var/cache/test/ContainerZKu8osY/getNelmioAlice_Generator_Resolver_Value_Chainable_FixturePropertyReferenceResolverService.php on line 29 and exactly 1 expected
> ```
>
> Symfonyのどこかのバージョンから、既存のサービス定義の一部のフィールドだけを上書きするということができなくなっているようです（軽くググった限りソースを見つけられなかったので要出典です🙏）

これで、

```yaml
App\Entity\Foo:
  foo1:
    id: 1
    bar: baz
```

このようなフィクスチャがエラーなくロードできるようになります。

## 注意点

`$id` についてこの方法を使う場合、注意点があります。

[Doctrine+PostgreSQLでは、#[ORM\GeneratedValue]デフォルトだとpersistしただけでidが進む](https://zenn.dev/ttskch/articles/e080b2e558de99)

この記事で紹介したような方法でPostgreSQLのidカラムのデフォルト値に `nextval()` が設定されている場合、**`$id` に値を指定してINSERTすると、`nextval()` が実行されない** ため、フィクスチャをロードしたあと、テストコードから普通にエンティティを新規作成しようとすると **id=1をINSERTしようとしてしまい、DBレイヤーでエラーになります。**

なので、テストコード内で新規作成する必要のあるエンティティの `$id` は値を指定することを諦めるしかありません。（要出典）
