---
title: "[Symfony] Doctrine Migrationsでデータ更新のマイグレーションスクリプトを書く"
emoji: "🎻"
type: "tech"
topics: ["php", "symfony", "doctrine"]
published: true
published_at: 2020-04-19
---

:::message
この記事は、2020-04-19に別のブログ媒体に投稿した記事のアーカイブです。
:::

Symfonyで [DoctrineMigrationsBundle](https://github.com/doctrine/DoctrineMigrationsBundle) は導入してるけど、

```bash
$ bin/console doctrine:migrations:diff
$ bin/console doctrine:migrations:migrate
```

しか使ってない人向けの記事です。

# スキーマの変更だけでなく、既存データの整形などをマイグレーションスクリプトで行いたいこともある

例えば `json` DBAL Typeのカラムを `array` DBAL Typeに変更するようなマイグレーションを行うとします。

`bin/console doctrine:migrations:diff` すると、以下のようなマイグレーションスクリプトが作られます。

```php
final class Version20200418144157 extends AbstractMigration
{
    public function getDescription() : string
    {
        return '';
    }

    public function up(Schema $schema) : void
    {
        // this up() migration is auto-generated, please modify it to your needs
        $this->abortIf($this->connection->getDatabasePlatform()->getName() !== 'mysql', 'Migration can only be executed safely on \'mysql\'.');

        $this->addSql('ALTER TABLE user CHANGE roles roles LONGTEXT NOT NULL COMMENT \'(DC2Type:array)\'');
    }

    public function down(Schema $schema) : void
    {
        // this down() migration is auto-generated, please modify it to your needs
        $this->abortIf($this->connection->getDatabasePlatform()->getName() !== 'mysql', 'Migration can only be executed safely on \'mysql\'.');

        $this->addSql('ALTER TABLE user CHANGE roles roles JSON NOT NULL');
    }
}
```

この例では、 `user` テーブルの `roles` カラムを変更しています。

カラムの型を `JSON` から `LONGTEXT` に変更して `'(DC2Type:array)'` とDoctrine用のコメントを追加していますね。

このマイグレーションスクリプトを実行すれば、確かにスキーマは適切に変更できます。

が、もしすでに `roles` カラムにjson型式のデータが入っていたら、スキーマ変更後にはアプリからデータが正しく読み出せなくなってしまいます。

なぜなら、DBAL Typeが `json` の場合と `array` の場合とで、Doctrineが期待しているDBの実データの形式が異なるからです。

`json` の場合は、 `["ROLE_ADMIN"]` のようなjson型式の文字列がDBに入っていることを期待しているのに対し、 `array` の場合は `a:1:{i:0;s:10:"ROLE_ADMIN";}` のように [serialize](https://www.php.net/manual/ja/function.serialize.php) された文字列を期待しています。

スキーマだけを `array` に変更して中身が `json` のままだと、Doctrineは `["ROLE_ADMIN"]` という文字列を [unserialize](https://www.php.net/manual/ja/function.unserialize.php) しようとして、当然エラーになります。

つまり、こういう場合はマイグレーションスクリプトで **スキーマの変更だけでなくデータの整形も一緒に実施してあげる必要がある** のです。

# 具体的なやり方

やり方はとても簡単です。今回の場合なら、マイグレーションスクリプトに `postUp()` と `preDown()` メソッドの実装を追加して、その中で既存のデータを更新するスクリプトを実行するようにすればよいです。

具体的には、以下のようなコードで実現できます。

```php
final class Version20200418144157 extends AbstractMigration
{
    // ...

    public function postUp(Schema $schema): void
    {
        $paramSets = [];
        $users = $this->connection->query('SELECT id, roles FROM user')->fetchAll();
        foreach ($users as $user) {
            $paramSets[] = [
                'id' => $user['id'],
                'roles' => serialize(json_decode($user['roles'])), // ここがポイント
            ];
        }
        
        foreach ($paramSets as $paramSet) {
            $this->addSql('UPDATE user SET roles = :roles WHERE id = :id', $paramSet);
        }
    }

    public function preDown(Schema $schema): void
    {
        $paramSets = [];
        $users = $this->connection->query('SELECT id, roles FROM user')->fetchAll();
        foreach ($users as $user) {
            $paramSets[] = [
                'id' => $user['id'],
                'roles' => json_encode(unserialize($user['roles'])), // ここがポイント
            ];
        }
        
        foreach ($paramSets as $paramSet) {
            $this->addSql('UPDATE user SET roles = :roles WHERE id = :id', $paramSet);
        }
    }
}
```

`// ここがポイント` と書いた箇所がポイントです。

もともとDBに入っていたデータを、

* `postUp()` では **1. `json_decode()` してから 2. `serialize()` している**
* `preDown()` では **1. `unserialize()` してから 2. `json_encode()` している**

ことが分かるでしょう。

つまり、

* `up` の際は
    * まずスキーマが `json` から `array` に変更される
    * その後、もともとjson型式だった実データをserializeされた型式に変換して更新する
* `down` の際は
    * まずserializeされた型式の実データをjson形式に変換して更新する
    * その後、スキーマが `array` から `json` に変更される

ということが起こります。

スキーマが `json` の状態でserializeされた型式の文字列を書き込もうとするとDBレイヤーで「正しいjson型式じゃないですよ」というエラーになってしまうので、順番に要注意です。

ちなみに、今回はデータ整形の内容がスキーマ変更に関連したものだったので `postUp()` と `preDown()` の中で行いましたが、データ整形のマイグレーションスクリプトを別ファイル（スキーマ変更の直後のバージョン）にしてしまっても別に構いません。

# おまけ：SQLの実行方法について

上記の例で、データ更新のためのSQLは以下のように `$this->addSql()` メソッドを使って実行しました。

```php
foreach ($paramSets as $paramSet) {
    $this->addSql('UPDATE user SET roles = :roles WHERE id = :id', $paramSet);
}
```

ここも、 `SELECT` の部分と同じように直接 `$this->connection` を触って実行させることも出来るには出来ます。

```php
$this->connection->beginTransaction();
try {
    $updateStatement = $this->connection->prepare('UPDATE user SET roles = :roles WHERE id = :id');
    foreach ($paramSets as $paramSet) {
        $updateStatement->execute($paramSet);
    }

    $this->connection->commit();
} catch (\Throwable $e) {
    $this->connection->rollBack();
    throw $e;
}
```

が、これだと **`--dry-run` オプションをつけていても実際に `UPDATE` クエリが走ってしまう** ので、更新系のクエリは `$this->addSql()` に登録して遅延実行させるようにするべきでしょう。

# まとめ

* Doctrine Migrationのマイグレーションスクリプトは自由にSQLを書けるので、スキーマの変更だけでなくデータの整形をしたい場合は手動でスクリプトを書けばOK
* `preUp()` `postUp()` `preDown()` `postDown()` といったメソッドが用意されているので、上手く使うときれいに書ける
