---
title: "[Symfony] 1つのコントローラアクションに複数のURLを割り当てる"
emoji: "🎻"
type: "tech"
topics: ["php", "symfony"]
published: true
published_at: 2020-05-14
---

:::message
この記事は、2020-05-14に別のブログ媒体に投稿した記事のアーカイブです。
:::

# 要件

* `Shop` の一覧画面がもともとあり、都道府県で検索できる機能も付いている
* そのURLは `/shop` で、検索クエリは `/shop?prefecture=aichi` のようにURLパラメータで渡される
* この、都道府県での検索結果の画面47パターンそれぞれに、 `/shop/prefecture/aichi` のような個別のURLを追加で割り当てたい

これを実現する方法を説明します。

# 解法

結論としては、ルーティングの記述をちょっと工夫するだけで簡単に実現できます。

このケースなら具体的には以下のようなコードになるでしょう。

```php
class ShopController extends AbstractController
{
    /**
     * @Route("/shop/{prefecture?}", name="shop_index", requirements={"prefecture"="prefecture/[^/]+"})
     */
    public function index(Request $request, ?string $prefecture)
    {
        $prefecture = str_replace('prefecture/', '', $prefecture);

        if ($prefecture) {
            $request->query->set('prefecture', $prefecture);
        }

        // ...
    }
}
```

まず、ルーティングパラメータ `{prefecture}` を `?` でnullableにすることで、「 `/` 以降に続きがあってもなくてもいい」状態にしています。（[参考](https://symfony.com/doc/current/routing.html#optional-parameters)）

これで、もともとの `/shop` というURLでも問題なくアクセスできる状態を保てます。

さらに、[requirementsオプション](https://symfony.com/doc/current/routing.html#parameters-validation) を使って `{prefecture}` のパターンを正規表現で規定しています。これをしておかないと、 `/shop/{id}` や `/shop/{id}/edit` などの他のURLも全部この `index` アクションにマッチしてしまうことになるので気をつけましょう。

あとは、ルーティングパラメータで受け取った都道府県名を表す文字列を `prefecture` クエリパラメータにセットしてあげることで、 `/shop?prefecture=aichi` のようなURLでアクセスしたときと同じ結果を返せるようにして完了です。

参考になれば幸いです🙂
