---
title: "[Symfony] switch_user（ユーザー切り替え）機能の使い方"
emoji: "🎻"
type: "tech"
topics: ["php", "symfony"]
published: true
published_at: 2020-06-14
---

:::message
この記事は、2020-06-14に別のブログ媒体に投稿した記事のアーカイブです。
:::

[ドキュメント](https://symfony.com/doc/current/security/impersonating_user.html) を読めば分かることをわざわざ日本語記事にしていくシリーズです笑

Symfonyのユーザー管理機能（Securityコンポーネント）には、 `switch_user` という機能があり、正規のログインフォームを介さずに別のユーザーでログインした状態に切り替えるということが可能です。

その方法を説明します。とても簡単です。

# 1. `security.yaml` に行追記

```diff
# config/packages/security.yaml

security:
    :
    firewalls:
        :
        main:
            :
+           switch_user: { role: ROLE_ADMIN }
```

これだけで、 `ROLE_ADMIN` を持っているユーザーに対して `switch_user` 機能が許可されます👌（もちろん他のロールに対して許可してもOK）

ちなみに、 `ROLE_ALLOWED_TO_SWITCH` というロールを持っているユーザーが自動で `switch_user` の対象になるので、以下のような書き方でも同じ効果が得られます。

```yaml
security:
    firewalls:
        main:
            switch_user: true
    role_hierarchy:
        ROLE_ADMIN: [ROLE_USER, ROLE_ALLOWED_TO_SWITCH]
```

# 2. ユーザー切り替えをするためのリンクを設置

```twig
{% if is_granted('ROLE_ADMIN') %}
    <a href="{{ path('home', {_switch_user: 'ユーザー名'}) }}">このユーザーに切り替え</a>
{% endif %}
```

こんな感じで、URLパラメータとして `_switch_user=ユーザー名` を渡すだけで、ユーザーを切り替えてリンク先へ行くことができます👌

# 3. ユーザー切り替えを終了するためのリンクを設置

ユーザー切り替えを終了するためのリンクも忘れずに設置しておきましょう。

普段はログアウトするためのリンクが設置されている箇所を、ユーザー切り替え中はユーザー切り替え終了のためのリンクに置き換える、というふうにしておけば自然だと思います。

ユーザー切り替え中は `ROLE_PREVIOUS_ADMIN` というロールを保持している状態になっているので、これで条件分岐すればOKです。

```twig
{% if is_granted('ROLE_PREVIOUS_ADMIN') %}
  <a href="{{ path('home', {_switch_user: '_exit'}) }}">ユーザー切り替え終了</a>
{% else %}
  <a href="{{ path('logout') }}">ログアウト</a>
{% endif %}
```

こんな感じですね。ユーザー切り替えを終了するときはURLパラメータで `_switch_user=_exit` を渡すだけです👌
