---
title: "[Symfony][Doctrine] マイグレーションをテストする"
emoji: "🎻"
type: "tech"
topics: ["php", "symfony", "doctrine"]
published: true
published_at: 2020-07-20
---

:::message
この記事は、2020-07-20に別のブログ媒体に投稿した記事のアーカイブです。
:::

マイグレーションスクリプトの実行結果がちゃんと期待どおりになっているかどうかは多くの場合目視確認になると思いますが、マイグレーションの内容が複雑になってくると目視ではやってられないこともあると思います。

そこで、Doctrine Migrationsによるマイグレーションを自動テストする方法をご紹介します。（僕が考えたやり方なので、あくまで一例と思ってください🙏）

> [[Symfony][Doctrine] 外部キーの付け替えを伴うマイグレーションスクリプトの書き方](https://zenn.dev/ttskch/articles/47f760e8a3d57e)

昨日書いたこちらの記事がちょうどいい例なので、こういう外部キー制約の付け替えを伴うマイグレーションをしたときに、ちゃんと期待どおりにエンティティの関連が維持されていることを確認するテストを書いてみたいと思います。

# 基本方針

## 実際にマイグレーションを実行して、その前後のデータベースの内容をPHPから確認することでテストする

そもそものテストの方法ですが、マイグレーションスクリプトの内容はほとんどSQLなので、PHPレベルでテストをしてもほぼ無意味です。

なので、本番と同じ内容にしたデータベースを用意して、そこに対して実際にマイグレーションを実行してみて、実行前後のデータベースの内容をPHPから確認するという方法でテストすることにします。

> 参考：[php - How to test Doctrine Migrations? - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/32824503/how-to-test-doctrine-migrations)

## `APP_ENV` は `test` ではなく `test_migrations` を別途用意する

普段実行する機能テストでは、通常はSQLiteを使っていると思いますが、マイグレーションスクリプトは本番で使っているDBドライバーに依存したSQLが含まれていることが多々あります。

なので、マイグレーションのテストはSQLiteではなく本番と同じDB（例えばMySQL）を使って実行したいです。

しかし当然ながら開発環境用のDBを使ってテストするのは微妙すぎます🙄

なので、マイグレーションのテストは `test` 環境ではなくそれ用に別途用意した `test_migrations` といった環境で実行するようにし、 `test_migrations` 環境においては開発用とは別のDBに接続するように設定しておく、という方法をとることにします。

## `phpunit.xml.dist` を別途用意する

マイグレーションのテストは、通常の自動テストと違ってコードを修正する度に毎回実行したいようなものではありません。

あくまで目的は **その時点の本番データに対してマイグレーションが確実に成功することを確認したい** というものです。

なので、普段 `phpunit` コマンドを実行するときには実行されてほしくありません🤔

マイグレーションのテストに `@group`  をつけておいて、普段は `phpunit --exclude-group {グループ名}` でテストするようにする、という方法も考えられますが、できれば普段は `phpunit` とだけすればマイグレーションのテスト以外が実行されるようになっているのが理想です。

なので、 `phpunit.xml.dist` をマイグレーションのテスト用に別途用意するという方法をとることにします。

# 1. `test_migrations` 環境を用意する

というわけでここから具体的な手順を説明していきます。

まずは先ほど説明したとおり `test_migrations` 環境を用意しましょう。

まず、 `.env.test` をコピーして `.env.test_migrations` を作ります。

```bash
$ cp .env.test{,_migrations}
```

次に、 `config/packages/test_migrations` 配下に `framework.yaml` と `doctrine.yaml` の2つを用意します。

```yaml
# config/packages/test_migrations/framework.yaml

framework:
    test: true
```

```yaml
# config/packages/test_migrations/doctrine.yaml

doctrine:
  dbal:
    url: '%env(resolve:DATABASE_URL_TEST_MIGRATIONS)%'
```

上記のとおりマイグレーションのテストに使うデータベースのURLは `DATABASE_URL_TEST_MIGRATIONS` という環境変数で指定できるようにしたので、 `.env` に以下のようにプレースホルダーを追記します。

```diff
  DATABASE_URL=mysql://db_user:db_password@127.0.0.1:3306/db_name?serverVersion=5.7
+ DATABASE_URL_TEST_MIGRATIONS=mysql://db_user:db_password@127.0.0.1:3306/db_name?serverVersion=5.7
```

これで、 `test_migrations` 環境を指定すれば `DATABASE_URL_TEST_MIGRATIONS` 環境変数で設定したデータベースが使われるようになりました。

あとは、 `.env.local` の `DATABASE_URL_TEST_MIGRATIONS=` にマイグレーションテスト用のデータベースを設定してあげれば準備完了です👌

# 2. `phpunit.xml.dist` を用意する

続いて、マイグレーションテスト用の `phpunit.xml.dist` を用意します。

テストファイル群の置き場所はどこでもよいですが、 `tests` 配下に置いてしまうと通常のテストと混ざってしまってかえって紛らわしいので、今回はあえて `src/Migrations` の下に `tests` というディレクトリを作って、そこに `phpunit.xml.dist` やテストファイルを置くことにしてみます。

まずは `phpunit.xml.dist` をまるっとコピーしましょう。

```bash
$ mkdir src/Migrations/tests
$ cp phpunit.xml.dist src/Migrations/tests/
```

そして、必要な箇所だけ書き換えます。

```diff
  <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
  
  <!-- https://phpunit.readthedocs.io/en/latest/configuration.html -->
  <phpunit xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
-          xsi:noNamespaceSchemaLocation="bin/.phpunit/phpunit.xsd"
+          xsi:noNamespaceSchemaLocation="../../../bin/.phpunit/phpunit.xsd"
           backupGlobals="false"
           colors="true"
-          bootstrap="tests/bootstrap.php"
+          bootstrap="../../../tests/bootstrap.php"
  >
      <php>
          <ini name="error_reporting" value="-1" />
-         <server name="APP_ENV" value="test" force="true" />
+         <server name="APP_ENV" value="test_migrations" force="true" />
          <server name="SHELL_VERBOSITY" value="-1" />
          <server name="SYMFONY_PHPUNIT_REMOVE" value="" />
          <server name="SYMFONY_PHPUNIT_VERSION" value="7.5" />
      </php>
  
      <testsuites>
          <testsuite name="Project Test Suite">
-             <directory>tests</directory>
+             <directory suffix=".php">.</directory>
          </testsuite>
      </testsuites>
  
-     <filter>
-         <whitelist processUncoveredFilesFromWhitelist="true">
-             <directory suffix=".php">src</directory>
-         </whitelist>
-     </filter>
- 
      <listeners>
          <listener class="Symfony\Bridge\PhpUnit\SymfonyTestsListener" />
      </listeners>
  </phpunit>
```

`APP_ENV` を `test` から `test_migrations` に変更したのが一番のポイントですね。

あとは `testsuite` の `directory` ディレクティブに `suffix=".php"` を追記しましたが、これは、デフォルト値が `suffix="Test.php"` なので、それを変更して `Test.php` で終わらないファイル名でもテストファイルとして認識されるようにしているだけです。（ `Test.php` で終わるファイル名を採用するなら変更の必要はありません）

# 3. 本番データのmysqldumpを用意する

> MySQLを例に話を進めます🙏他のDBを使っている場合は適宜読み替えてください🙏

実際にマイグレーションを実行する対象のデータセットを用意します。現時点の本番データベースをmysqldumpしたものを用意しておけばよいでしょう。

それを、今回は `src/Migrations/tests/mysqldump` 配下に置くことにします。テスト対象のマイグレーションスクリプトのクラス名と対応づけて、以下のようなファイル名にしておくことにしましょう。

```
src/Migrations/tests/mysqldump/TestVersion2020xxxxxxxxxx_preUp.sql
```

# 4. テストを書く

ではいよいよテストを書いていきます。

先ほどのmysqldumpファイルと名前を合わせて、

```
src/Migrations/tests/TestVersion2020xxxxxxxxxx.php
```

というファイル名にします。

`Version2020xxxxxxxxxxTest.php` のように `Version` から始まるファイル名だと、 `doctrine:migrations:migrate` コマンドなどを実行したときに **このファイルがマイグレーションファイルと間違われてしまう** ので注意が必要です。（これを避けるために、 `Test.php` で終わらないファイル名を許容するように `phpunit.xml.dist` を修正したのでした）

というわけで、ここまでで `src/Migrations/tests` 配下の構成は以下のようになっています。

```bash
src/Migrations/tests
├── TestVersion2020xxxxxxxxxx.php
├── mysqldump
│   └── TestVersion2020xxxxxxxxxx_preUp.sql
└── phpunit.xml.dist

1 directory, 3 files
```

テストファイルの中身は、結論としては以下のような内容になります。

```php
<?php

use Doctrine\ORM\EntityManagerInterface;
use Symfony\Bundle\FrameworkBundle\Console\Application;
use Symfony\Bundle\FrameworkBundle\Test\KernelTestCase;
use Symfony\Component\Console\Input\ArrayInput;
use Symfony\Component\Console\Input\StringInput;
use Symfony\Component\Console\Output\NullOutput;
use Symfony\Component\Process\Exception\ProcessFailedException;
use Symfony\Component\Process\Process;

/**
 * @group 2020xxxxxxxxxx
 */
class Test2020xxxxxxxxxx extends KernelTestCase
{
    const PATH_TO_MYSQLDUMP = __DIR__.'/mysqldump/TestVersion2020xxxxxxxxxx_preUp.sql';

    /**
     * @var EntityManagerInterface
     */
    private $em;

    /**
     * @var Application
     */
    private $application;

    protected function setUp()
    {
        $kernel = self::bootKernel();
        $this->em = $kernel->getContainer()->get('doctrine')->getManager();
        $this->application = new Application($kernel);
    }

    protected function tearDown()
    {
        parent::tearDown();

        $this->em->close();
        $this->em = null;
    }

    public function testUp()
    {
        $this->dropSchema();
        $this->importMysqldump();

        $oldItems = $this->em->getConnection()->query('SELECT id, shop_id FROM item')->fetchAll();

        $this->migrateTo('next');

        $newItems = $this->em->getConnection()->query('SELECT i.id, s.shop_id FROM item i LEFT JOIN staff s ON i.staff_id = s.id')->fetchAll();

        $this->assertEquals(count($oldItems), count($newItems));

        for ($i = 0; $i < count($oldItems); $i++) {
            $this->assertEquals($oldItems[$i]['id'], $newItems[$i]['id']);
            $this->assertEquals($oldItems[$i]['shop_id'], $newItems[$i]['shop_id']);
        }
    }

    public function testDown()
    {
        $oldItems = $this->em->getConnection()->query('SELECT i.id, s.shop_id FROM item i LEFT JOIN staff s ON i.staff_id = s.id')->fetchAll();

        $this->migrateTo('prev');

        $newItems = $this->em->getConnection()->query('SELECT id, shop_id FROM item')->fetchAll();

        $this->assertEquals(count($oldItems), count($newItems));

        for ($i = 0; $i < count($oldItems); $i++) {
            $this->assertEquals($oldItems[$i]['id'], $newItems[$i]['id']);
            $this->assertEquals($oldItems[$i]['shop_id'], $newItems[$i]['shop_id']);
        }

        $this->dropSchema();
    }

    private function dropSchema()
    {
        $schemaDropCommand = $this->application->find('doctrine:schema:drop');
        $returnCode = $schemaDropCommand->run(new ArrayInput(['--force' => true]), new NullOutput());

        if ($returnCode !== 0) {
            throw new \RuntimeException('failed to execute doctrine:schema:drop command');
        }
    }

    private function importMysqldump()
    {
        $username = $this->em->getConnection()->getUsername();
        $password = $this->em->getConnection()->getPassword();
        $database = $this->em->getConnection()->getDatabase();
        $pathToMysqldump = realpath(self::PATH_TO_MYSQLDUMP);

        $process = Process::fromShellCommandline(sprintf('mysql -u%s -p%s %s < %s', $username, $password, $database, $pathToMysqldump));
        $process->setTimeout(300);
        $process->run();

        if (!$process->isSuccessful()) {
            throw new ProcessFailedException($process);
        }
    }

    private function migrateTo(string $version = 'next')
    {
        $migrateCommand = $this->application->find('doctrine:migrations:migrate');
        $input = new ArrayInput(['version' => $version]);
        $input->setInteractive(false);
        $returnCode = $migrateCommand->run($input, new NullOutput());

        if ($returnCode !== 0) {
            throw new \RuntimeException('failed to execute doctrine:migrations:migrate command');
        }
    }
}
```

## 全体

全体の構成としては、[リポジトリクラスのテスト](https://symfony.com/doc/4.1/testing/doctrine.html) と同じように `KernelTestCase` を継承してコンテナ経由で `EntityManager` を取得する形になっています。 `EntityManager` の `getConnection()` でコネクションを取得し、データベースを直接触ります。

また、クラスに `@group 2020xxxxxxxxxx` アノテーションをつけています。こうしておくことで、特定のテストだけを選んで実行することができるようになります。

## `testUp()`

`testUp()` では、先頭で

```php
$this->dropSchema();
$this->importMysqldump();
```

という2つのprivateメソッドを実行してデータベースをmysqldumpの内容で初期化しています。

`dropSchema()` は `doctrine:schema:drop` コマンドを実行しているだけです。 **mysqldumpファイルは不要なテーブルの削除はしてくれない** ので、念のため先にデータベースを空にしているというわけです。

> PHPのコードからコマンドを実行する方法は [How to Call Other Commands (Symfony Docs)](https://symfony.com/doc/current/console/calling_commands.html) あたりが参考になります。

`importMysqldump()` はmysqldumpのインポートを実行しています。こちらは [Processコンポーネント](https://symfony.com/doc/current/components/process.html) を使って直接実行しています。

> [こちらの過去記事](https://zenn.dev/ttskch/articles/20c5cbcd1d96e2) でも似たようなコードを紹介しているので参考になるかもしれません。

`testUp()` の残りのコードは以下のとおりです。

```php
$oldItems = $this->em->getConnection()->query('SELECT id, shop_id FROM item')->fetchAll();

$this->migrateTo('next');

$newItems = $this->em->getConnection()->query('SELECT i.id, s.shop_id FROM item i LEFT JOIN staff s ON i.staff_id = s.id')->fetchAll();

$this->assertEquals(count($oldItems), count($newItems));

for ($i = 0; $i < count($oldItems); $i++) {
    $this->assertEquals($oldItems[$i]['id'], $newItems[$i]['id']);
    $this->assertEquals($oldItems[$i]['shop_id'], $newItems[$i]['shop_id']);
}
```

`migrateTo('next')` は、マイグレーションを実行するprivateメソッドです。ここは `up` のテストなので対象バージョンを `next` （1つ次のバージョンを表すエイリアス）として実行しています。

その実行前後で `item` テーブル（およびJOINした `staff` テーブル）の中身を記憶しておいて、関連している `shop` のIDがズレていないことを全件チェックしています。

`migrateTo()` は先に見た `dropSchema()` と同じ要領で `doctrine:migrations:migrate` コマンドを実行しているだけですが、一点、インタラクションを無効にするために `$input->setInteractive(false);` を実行しているところだけ要注意です。

[こちらの過去記事](https://zenn.dev/ttskch/articles/20c5cbcd1d96e2#%E3%82%B3%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%89%E3%81%8C%E5%8F%97%E3%81%91%E5%8F%96%E3%81%A3%E3%81%9F%E3%82%AA%E3%83%97%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%82%92%E3%81%99%E3%81%B9%E3%81%A6-doctrine-migrations-migrate-%E3%82%B3%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%83%89%E3%81%AB%E3%81%9D%E3%81%AE%E3%81%BE%E3%81%BE%E6%B8%A1%E3%81%99) でも触れましたが、インタラクションの無効化だけはコマンド引数として `'--no-interaction' => true` を渡してもダメで、 `setInteractive(false)` を実行する必要があるようです。

## `testDown()`

`testDown()` も、 `testUp` の逆のことをして同じように関連がズレていないことをチェックしているだけですね。

特筆すべきことがあるとすれば、 `migrateTo('prev')` とバージョンに `prev` を指定して実行していることと、テストの最後に一応 `dropSchema()` を実行してマイグレーションテスト用データベースの中身を空にしていることぐらいでしょうか。

# 5. テストを実行してみる

では、最後に実際にテストを実行してみましょう。

```bash
$ bin/phpunit -c src/Migrations/tests --group 2020xxxxxxxxxx

PHPUnit 7.5.20 by Sebastian Bergmann and contributors.

Testing Migrations Test Suite
..                                                                  2 / 2 (100%)

Time: 6.87 seconds, Memory: 44.00 MB

OK (2 tests, 21688 assertions)
```

こんな感じで、無事にパスしました🙌
